文档名称: 君子曰.docx
文档描述: 无
创建时间: Mon Dec 08 2025 13:00:40 GMT+0800 (中国标准时间)
更新时间: Mon Dec 08 2025 21:37:23 GMT+0800 (中国标准时间)
导出时间: 2025-12-08 15:00:31

文档内容（古文原文）:
《河岳形胜赋》
（仿汉大赋体，以骈俪为骨，经纬山川，铺陈形胜，凡千二百言）
臣闻：坤舆浩荡，肇分清浊之元；乾象昭回，乃列经纬之纬。昔者巨灵劈嶂，力士凿空，五岳镇中土而四渎贯八荒。今试为君擘昆仑之纸，掬沧海之墨，述禹甸之瑰奇，状轩辕之气象。
若夫太华削成，万仞悬刃。天梯石栈钩连星斗，玉井莲池倒浸虹霓。仙人博戏处，时有松涛惊落劫外棋；神女梳妆台，尚留云气凝成上古霜。雁阵横空不过其腰，雷车震野难逾其踝。此则秦陇之脊梁，崤函之锁钥也。
至若大江出雪岭，银涛碾霜崖。瞿塘滟滪，盘涡似九回之肠；巫峡峥嵘，峭壁如千劫之刃。三朝云雾暗，白帝城头恍闻龙战；五更猿声寒，黄陵庙外犹见鹤归。昔人铸铁柱以锁蛟鼍，今客乘飞舸而破烟霭。此实荆楚之血脉，吴蜀之襟喉也。

尔其塞上穹庐，沙碛万里。阴山迤逦而藏伏虎，瀚海苍茫而走明驼。苏武牧羝处，石碛尚凝汉月冰；嫖姚驰马时，朔风犹卷胡天雪。夜火照狼居胥之麓，晨笳动焉支山之云。此固华夏之藩垣，神州之甲胄也。
又有江南泽国，水郭烟村。二十四桥浸琉璃之月，三万六千顷涵碧玉之秋。莲歌唱晚，菱舟惊起眠鸥；渔火摇宵，苇岸沉浮宿雾。谢公屐痕青苔老，陆子茶烟紫筲新。至若明湖如镜，照西子眉黛深浅；高堤似带，束钱塘雪阵去来。此所谓天孙机杼，地肺膏腴者也。

